---
layout: page
title: 원티드 포텐업 LMS - 1개월차 회고
description: JDBC 기반의 커맨드라인 LMS 개발 여정
tag: JDBC MySQL DDD Github Git
img: /assets/img/project/2025-10-26-wanted-lms-1st/thumbnail.jpg
importance: 1
category: wanted
giscus_comments: true

toc:
  - name: 1. 본 글의 주제
  - name: 1.1. 회고란 무엇인가?
  - name: 1.2. 왜 회고를 해야 하는가?
  - name: 1.3. 무엇을 해야 하는가?
  - name: 2. 프로젝트 평가
---

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="lazy" path="/assets/img/project/2025-10-26-wanted-lms-1st/team_janban.png" title="team janban" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    팀 Janban
</div>

# 1. 본 글의 주제

이번 글의 주제는 원티드 포텐업 백엔드 과정 1개월차에 진행한 '콘솔 기반의 LMS 서비스 개발 프로젝트' 에 대한 회고이다.

회고를 진행하기 전에 우선 회고 그 자체에 대해서 살펴볼 생각이다.
회고를 해보는 것이 처음이어서 그런지 회고가 정확히 무엇인지, 왜 해야하는 지, 무엇을 해야 하는 지 알 수 없었기 때문이다.
위의 3가지 질문에 대해 스스로 답을 내리고 난 뒤에야, 회고를 진행할 수 있을 것 같다.

<br>

## 1.1. 회고란 무엇인가?

회고란 내가 과거에 수행했던 어떤 일에 대해서 되돌아보고 교훈을 얻는 활동을 말한다.
단순히 지나간 일을 떠올리는 회상과 달리, 회고는 반성하고 배우는 과정을 포함한다.
특히 소프트웨어 개발 등의 분야에서 특정 기간의 성과를 검토하고 개선점을 찾는 활동을
가리키는 용어로 자주 사용된다.

한 문장으로 요약하면 회고란
성과를 검토하고, 개선 방향을 모색하는 것이다.

<br>

## 1.2. 왜 회고를 해야 하는가?

개인적인 관점에서는, 나 자신이 개발을 더 잘하기 위해서 회고를 해야한다.  
조직의 관점에서는, 프로젝트를 더 성공적으로 완수하기 위해서 회고를 해야한다.

<br>

## 1.3. 무엇을 해야 하는가?

위 질문에 대해 간단하게나마 답을 적어 보니 내가 무엇을 해야 하는지 어느 정도 방향성을 잡을 수 있었다.

하나는 프로젝트의 성과를 평가하는 것이다.
1. 프로젝트의 목표는 무엇이었고 이를 성공적으로 달성했는가?
2. 달성 여부를 평가하기 위한 핵심 지표는 무엇인가?

다른 하나는 반성하는 것이다.
1. 어떤 문제점 또는 개선할 점이 있었는가?
2. 어떻게 해결 또는 개선할 수 있을까?

<br>

# 2. 프로젝트 평가

프로젝트를 평가하기 위해서는 우선 우리의 목표가 무엇이었는지 되돌아보아야 한다. 그런데...

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/project/2025-10-26-wanted-lms-1st/404.png" title="404 not found" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    그런건 없었다
</div>

목표가 없었다는 충격적인 결과를 마주하고 말았다. 주도적으로 목표를 세우지도 않았고, 심지어
어떤 기능이 필요한지 조차 제대로 정해놓지 않았다. 목표를 세우기 위한 주요 지표는 당연하게도 존재하지 않았다.

<br>

## 2.1 도대체 왜 그랬는가?

가장 처음에 모여서 한 활동이 뭐였는지 생각해보니 인프런이라는 강의 사이트를 참고해서 어떤 기능들이 있는지 그리고 어떤 데이터들이 필요한지 파악했었던 것 같다. 대강 아래와 같은 취지의 이야기가 나왔었던 것 같다.

- 강좌의 카테고리는 상위-하위 2단계로 구분이 된다.
- 강좌는 섹션으로 구분된 강의들을 가지고 있다.
- 강의는 동영상 또는 문서 등의 자료를 가지고 있다.
- 강좌에는 공지사항 같은 것도 있다.
- 근데 너무 크게 만들지 말아야 할 것 같다. 회원 같은건 그냥 id 랑 name 정도만 만들고 관계만 넣어놓자. 회원 가입이나 로그인 기능은 뺴자
- ...

문제는 이 이후에 우리가 정확히 무엇을 만들지 정했어야 하는데, 얼렁뚱땅 바로 DB 설계를 해버렸다는 점이다.
DB 설계가 뭔가 나왔네? 싶으니 목표도 기능도 정해지지 않았음에도 불구하고 일단 개발부터 시작한 것이다.

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="/assets/img/project/2025-10-26-wanted-lms-1st/erd.png" title="erd" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    ERD가 나왔으니 개발을 진행해야겠지?
</div>

그렇다면 우리가 왜 그랬을까? 어쩌면 "애초에 이건 서비스 할 일 없는 토이 프로젝트야" 라는 생각이 바탕에 깔려있엇 던 것 아닐까? 즉, 우리가 학습했던 내용을 복습하는 연습 예제 정도로 여긴 것이 가장 큰 문제의 원인이라고 할 수 있을 것 같다. 물론 어느 팀원 하나 열심히 하지 않은 인원은 없었다. 모두가 열심히 개발을 했는데 정작 뭘 만들지 확실하게 정해놓지 않고 어설프게 개발을 진행했던 것이다.

<br>

## 2.2. 그러면 어떻게 프로젝트를 진행했는가?

가장 먼저 도메인을 설계하는 것 부터 시작했다. 앞서 말했듯 기능이나 비즈니스 규칙 등이 명확히 정의되지는 않았다. 그저 회의 동안 나왔던 일종의 구두 합의와 ERD를 바탕으로 도메인을 정의했다.

- 강좌 도메인
  - Course 강좌
  - Section 섹션
  - Content 강의
- 카테고리 도메인
- 강의 자료(Asset) 도메인

그리고 나서 일을 어떻게 나눌 때 계층 단위로 업무를 분할했다.

- A: Domain
- B: Repository
- C: Service
- D: Presentation
- E: Asset 도메인(작업 큐를 이용한 비동기 파일 처리)

나는 B 역할인 데이터 접근 계층 개발을 맡아서 수행했다. 데이터 베이스는 MySQL 을 사용했고 JDBC 로 통신했다. 커넥션 풀은 HikariCP 로 관리했다.

<br>

## 2.3. 프로젝트의 결과는 어떠했는가?

여러 우여곡절이 있었으나 그래도 발표 당일 아침에 머지를 마치고 기능 시연을 할 수 있었다.

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="lazy" path="/assets/img/project/2025-10-26-wanted-lms-1st/demonstration.gif" title="demonstration" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    어떻게 시연을 해내긴 했다.
</div>

여러모로 아쉬움이 많이 남는다. 다음에 진행할 프로젝트에서는 목표를 확실하게 정해야겠다는 생각을 했다. 어떻게 보면 너무 당연한 부분을 놓친 것 같아 더 아쉬운 것 같다.

  ***다음부터 반드시 할 것!***
  - [ ] 프로젝트 목표 설정
    - [ ] 기능 범위 설정
    - [ ] 기능 요구사항 명세
    - [ ] 주요 지표 목표치 설정(주로 성능이나 테스트 커버리지 목표치가 될 것으로 예상됨)

그래도 완성을 했음에 의의를 두려고 한다. 이번 경험을 성장의 밑 거름으로 삼고 같은 잘못들을 반복하지 않기 위해서
적어놓을 필요가 있다. 지금부터 프로젝트를 진행하면서 느꼈던 문제점들을 정리하고자 한다.

<br>

# 3. 문제점 및 개선 사항

작성 중...

- 프로젝트를 진행하면서 어떤 문제점이 있었나?
- 기술적인 관점에서 어떤 문제점이 있었나?
- 협업의 관점에서 어떤 문제가 있었나?
- 이 문제점을 어떻게 해결했는가?
    - 만약 해결했다면 더 좋은 방법은 없었을까?
    - 만약 해결하지 못 했다면 그 이유는 무엇일까?